#excalibrain 
___
#spaced/philosophie 
Pour Arendt, la politique ne peut pas se passer de la relation aux faits pour assurer la possibilité qu'elle fasse référence à un monde commun. Même si les politiciens mentent, leur mensonge a pour fonction d'interpréter les faits dans un sens ou dans un autre, comme par exemple : le général de Gaulle déclarant que "la France est résistance", alors que la majorité des français étaient soumis à Pétain. Le mensonge participe à l'action. Mais la condition de cette action est dans l'établissement de faits. Ainsi, personne ne peut soutenir que c'est la Belgique qui a envahit l'Allemagne en 1914 ou encore que les camps d'extermination n'ont pas existé.
Mais aujourd'hui, nous nous trouvons dans un régime "post-vérité". Ce concept désigne une pratique politique ignorant tous les faits au profit des émotions et du passage très rapide des informations, sans souci mémoriel.
Donald Trump était l'emblème de cette pratique politique. Le fact checker a dénombré 30.573 fausses informations.
#### Note conférence
manière de réflexion sur l'infox, conséquence de la post-vérité : aux circonstance dans laquelle on moins d'influence sur le fait que sur l'émotion. On recherche donc par là à du faire voir, il y a de la propagande. vérité est dépourvue de pertinence, donc la vérité est devenue hors de propos ; la post vérité remet en cause le vrai et le faux, on a là un régime d'indifférence à la vérité. Le fact-checking est difficile à faire face à la guerre de l'information, la post-vérité est facilité par les réseaux sociaux. Le brexit et l'élection de Trump entame la post-vérité. La politique a fait en sorte que le pouvoir est mauvais, et que la politique est machiavélique. Matrice *scientifique* qui s'exercerait sur un *peuple* ; donc cela porte forcément atteinte à l'opinion de chacun, et le relativisme et le débat publique. Pourquoi la post-vérité serait-elle différente du mensonge commun en politique ? Négationnisme a falsifié le réel, notamment une thèse disant que l'extermination des juifs dans des chambres à gaz n'avaient pas exister. Refuge de protection de la réalité, on prétend par les fake-news qui ont une certaines cohérence, le relativisme des opinions est menacé, la pluralité des médias ; on devrait discuter des composantes fondamentales de la démocratie, donc un système d'inventivité permanente. La capacité de juger des citoyens serait comme un marché où tous se vaut, et les réseaux sociaux y jouent le rôle. L'exercice du débat public ne devrait jamais être soustrait à une ambiguité.

---
### Tags
[[Cours_Philosophie]] [[vérité ou vie]]
### Boussole